Chris Anderson: Welcome to TED.
كريس أندرسون: أهلا بك فى TED .
Richard Branson: Thank you very much. The first TED has been great.
ريتشارد برانسن: أشكرك شكرا جزيلا. اول حضور لي لتيد كانت رائعاً.
CA: Have you met anyone interesting?
ك أ: هل قابلت أحدا هنا أثار إهتمامك؟
RB: Well, the nice thing about TED is everybody's interesting.
ر ب: حسنا , أعتقد أن الأمر الجميل حول TED أن كل شخص مثير للإهتمام.
I was very glad to see Goldie Hawn,
سعدت جدا للقاء جولدي هوون (ممثلة امريكية).
because I had an apology to make to her.
لأنى كنت ألتمس فرصة لأعتذر لها.
I'd had dinner with her about two years ago and I'd --
تناولت العشاء معها منذ عامين و قمت بـ..
she had this big wedding ring and I put it on my finger and I couldn't get it off.
كان لديها خاتم زفاف حجمه كبيرا و وضعته فى إصبعي ولم أتمكن من نزعه.
And I went home to my wife that night
و عدت لزوجتي فى تلك الليلة
and she wanted to know why I had another woman's big,
و سألتني لماذا أرتدي خاتم فى إصبعى
massive, big wedding ring on my finger.
بهذا الحجم لإمرأة أخرى.
And, anyway, the next morning we had to go along to the jeweler
و , على أية حال, ذهبنا اليوم التالي إلى الجواهرجي
and get it cut off.
لقصه من إصبعي.
So -- (Laughter) --
لذلك, (ضحك)
so apologies to Goldie.
لذلك أعتذر لـ(جولدي).
CA: That's pretty good.
ك أ: هذا جيد جدا.
So, we're going to put up some slides
حسنا, سنقوم هنا بعرض بعض الشرائح
of some of your companies here.
لإحدى شركا..لبعض شركاتك.
You've started one or two in your time.
هل بدأت فى الوقت المناسب بشركة أو إثنتين.
So, you know, Virgin Atlantic, Virgin Records --
إذن لدينا, كما تعرف, فيرجين أتلانتيك, و فيرجين ريكورد..
I guess it all started with a magazine called Student.
أعتقد أنك بدأت شركاتك بمجلة إسمها (التلميذ).
And then, yes, all these other ones as well. I mean, how do you do this?
و فيما بعد, نعم , اصبح لديك كل تلك الشركات أيضا. أقصد, كيف تمكنت من ذلك؟
RB: I read all these sort of TED instructions:
ر ب: لقد قرأت كل تلك التعليمات الخاصة بـ TED ..
you must not talk about your own business, and this,
و أنه لا ينبغى لأحد أن يتكلم عن أعماله, و هذا السؤال,
and now you ask me.
الان انت تسألني.
So I suppose you're not going to be able to kick me off the stage,
إذن أفترض أنك لن تتمكن من ان تركلني من على الخشبة
since you asked the question.
بما أنك أنت الذي سألت السؤال.
(Laughter)
(ضحك)
CA: It depends what the answer is though.
ك أ: هذا يعتمد على طبيعة الإجابة على أية حال.
RB: No, I mean, I think I learned early on that if you can run one company,
ر ب: لا, أقصد, لقد تعلمت مبكرا جدا انك لو إستطعت إدارة شركة واحدة,
you can really run any companies.
فيمكنك إدارة العديد من الشركات بشكل فعلي.
I mean, companies are all about finding the right people,
أعني بقولي, أن إدارة الشركات ما هي إلا إيجاد الأشخاص المناسبين,
inspiring those people, you know, drawing out the best in people.
و إلهام هؤلاء الأشخاص, كما تعلم, لإخرج أفضل ما لديهم
And I just love learning and I'm incredibly inquisitive
وما أنا إلا مغرم بالتعلم و شديد التساؤل بشكل هائل
and I love taking on, you know, the status quo
أحب أن أتحمل المسئولية, و اخذ الوضع الراهن
and trying to turn it upside down.
و أحاول قلبه رأسا على عقب.
So I've seen life as one long learning process.
لذلك أرى الحياة كرحلة طويلة من التعلم.
And if I see -- you know, if I fly on somebody else's airline
و إذا رأيت.. كما تعلم, لو سأسافر بخطوط طيران أحد آخر
and find the experience is not a pleasant one, which it wasn't,
و وجدت تجربتى عليها غير سارة كما كانت
21 years ago, then I'd think, well, you know, maybe I can create
منذ 21 سنة, إذن أفكر , حسنا, ربما أستطيع إيجاد
the kind of airline that I'd like to fly on.
نوع شركة الطيران التى أحب أن أسافر عليها.
And so, you know, so got one secondhand 747 from Boeing and gave it a go.
و هكذا, كما تعلم, إشتريت طائرة مستعملة بوينج 747 وحاولت البدء بها.
CA: Well, that was a bizarre thing,
ك أ: حسنا, هذا كان شئ غريب,
because you made this move that a lot of people advised you was crazy.
لأنك جعلت الناس وصفوا تصرفك بعد ذلك بأنك مجنون.
And in fact, in a way, it almost took down your empire at one point.
و فى الواقع, فى مرحلة معينة كادت تلك الخطوة أن تؤدي بإمبراطوريتك نوعا ما.
I had a conversation with one of the investment bankers who,
تكلمت مع أحد عملاء الإستثمار فى أحد البنوك و الذي
at the time when you basically sold Virgin Records
في الوقت الذى بعت فيه فيرجين ريكورد بشكل أساسي
and invested heavily in Virgin Atlantic,
و إستثمرت بثقل فى فيرجين أتلانتيك,
and his view was that you were trading, you know,
وجهة نظره كانت أنك كنت تقايض
the world's fourth biggest record company
رابع أكبر شركة تسجيلات فى العالم
for the twenty-fifth biggest airline and that you were out of your mind.
بشركة الطيران الـ25 و كأنك بلا عقل.
Why did you do that?
لماذا قمت بذلك؟
RB: Well, I think that there's a very thin dividing line between success and failure.
ر ب:حسنا, أعتقد أن هناك خطا فاصلا رفيعا بين النجاح والفشل.
And I think if you start a business without financial backing,
و أعتقد أنك لو بدأت مشروعا بدون غطاءا ماليا ,
you're likely to go the wrong side of that dividing line.
فمن المحتمل أنك ستكون على الجانب الخطأ من هذا الخط الرفيع.
We had -- we were being attacked by British Airways.
و لقد كنا..كنا نهاجم من شركة بريتيش إيرويز؛
They were trying to put our airline out of business,
كانوا يريدون إخراج شركتنا من السوق,
and they launched what's become known as the dirty tricks campaign.
و اطلقوا ما أصبحت معروفة بحملة الخدع القذرة.
And I realized that the whole empire was likely to come crashing down
و أدركت أن الإمبراطورية بأكملها من المحتمل أن تنهار
unless I chipped in a chip.
لو لم أضع شذرة لإنقاذها.
And in order to protect the jobs of the people who worked for the airline,
و من أجل أن أحافظ على وظائف الناس التى تعمل فى شركة الطيران,
and protect the jobs of the people who worked for the record company,
و أيضا حماية الوظائف فى شركة التسجيلات,
I had to sell the family jewelry to protect the airline.
إضطررت لبيع جواهر أسرتى لإنقاذ شركة الطيران.
CA: Post-Napster, you're looking like a bit of a genius, actually,
ك أ: أنت تبدو عبقريا فى الواقع,
for that as well.
و لهذا أيضا.
RB: Yeah, as it turned out, it proved to be the right move.
ر ب: نعم, و عندما إنقلبت الأمور للأحسن كانت إثبات لصحة ما قمت به.
But, yeah, it was sad at the time, but we moved on.
لكن, مر وقت كان الأمر محزنا, و لكننا مضينا قدما.
CA: Now, you use the Virgin brand a lot
ك أ: الان أنت تستخدم كثيرا العلامة التجارية لـ فيرجين
and it seems like you're getting synergy from one thing to the other.
و يبدو أنك تؤلف بينهم واحدة تلو الاخرى.
What does the brand stand for in your head?
ماذا ترمز تلك العلامة فى رأسك؟
RB: Well, I like to think it stands for quality,
ر ب: حسنا, أحب أن أعتقد أنها ترمز إلى الجودة,
that you know, if somebody comes across a Virgin company, they --
أنت تعرف , عندما يأتي أحدهم لـ فيرجين فإنهم..
CA: They are quality, Richard. Come on now, everyone says quality. Spirit?
ك أ: إنهم يعبرون عن الجودة, ريتشارد, هيا , كلهم يشيرون إليكم بالجودة.. و الروح المعنوية؟
RB: No, but I was going to move on this.
ر ب: لا . أنا كنت سأتجاوز هذا.
We have a lot of fun and I think the people who work for it enjoy it.
فلدينا جو من المرح أعتقد أن من يعملون لـ فيرجين يستمتعون به.
As I say, we go in and shake up other industries,
نحن, -- كما قلت, نحن نذهب لنهز صناعات أخرى
and I think, you know, we do it differently
و أعتقد, انت تعرف, اننا نقوم بتلك الصناعات بشكل مختلف
and I think that industries are not quite the same
و أعتقد أن تلك الصناعات ليست متشابهة
as a result of Virgin attacking the market.
كنتيجة لهجوم فيرجين على السوق.
CA: I mean, there are a few launches you've done
ك أ: أقصد, هناك مشروعات قليلة أطلقتها
where the brand maybe hasn't worked quite as well.
لم تخدمها كثيرا إرتباطها بعلامة فيرجين التجارية.
I mean, Virgin Brides -- what happened there?
أعني بكلامي , شركة فيرجين برايدز-- ماذا حدث لها؟
(Laughter)
(ضحك)
RB: We couldn't find any customers.
ر ب: لم نستطع إيجاد زبائن.
(Applause)
(تصفيق)
CA: I was actually also curious why --
ك أ: و أيضا إعتراني التساؤل لماذا-
I think you missed an opportunity with your condoms launch. You called it Mates.
أعتقد أنك أضعت فرصة إطلاق مشروع الواقي الذكري..أنت أطلقت عليه (مييتس).
I mean, couldn't you have used the Virgin brand for that as well?
أعني, لم تتمكن من إستخدام العلامة التجارية لـ فيرجين أيضا؟
Ain't virgin no longer, or something.
لم تصبح فيرجين, أو أى شئ.
RB: Again, we may have had problems finding customers.
ر ب:مرة أخرى, ربما صادفتنا مشكلات متعلقة بإيجاد زبائن.
I mean, we had -- often, when you launch a company and you get customer complaints,
أقصد , كانت لدينا بالفعل..غالبا عندما تطلق مشروعا و تتلقى شكاوى من العملاء,
you know, you can deal with them.
تعلم أنك تستطيع التعامل معها.
But about three months after the launch of the condom company,
لكن بعد ثلاثة أشهر من إطلاق شركة الواقى الذكري
I had a letter, a complaint,
تلقيت خطابا, يتضمن شكوى,
and I sat down and wrote a long letter back to this lady apologizing profusely.
و جلست و كتبت خطابا طويلا لتلك السيدة معبرا بإسراف عن أسفي.
But obviously, there wasn't a lot I could do about it.
و لكن من الواضح أنه لم يكن لدي الكثير لأفعله.
And then six months later, or nine months after the problem had taken,
بعد ذلك بستة أشهر, أو تسعة أشهر بعد التعامل مع المشكلة,
I got this delightful letter with a picture of the baby
جائتني تلك الصورة المبهجة لطفل
asking if I'd be godfather, which I became.
يسالني المرسل ان أكون كفيلاً للطفل, وقد أصبحت.
So, it all worked out well.
و نجحت كل الأمور.
CA: Really? You should have brought a picture. That's wonderful.
ك أ: حقا؟ كان ينبغى أن تحضر الصورة. هذا رائع.
RB: I should have.
ر ب: نعم كان يجدر بي.
CA: So, just help us with some of the numbers.
ك أ: فلتساعدنا ببعض الأرقام.
I mean, what are the numbers on this?
أقصد, ما الأرقام التي تعبر عن كل هذا؟
I mean, how big is the group overall?
أقصد, كم يبلغ حجم المجموعة ككل؟
How much -- what's the total revenue?
كم.. ما هو الربح النهائى؟
RB: It's about 25 billion dollars now, in total.
ر ب: حوالى 25 مليار دولار كإجمالي.
CA: And how many employees?
ك أ: كم عدد الموظفين؟
RB: About 55,000.
ر ب: حوالى 55.000
CA: So, you've been photographed in various ways at various times
ك أ: إذن فقد أخذ لك صورا بطرق متنوعة و فى أوقات متفرقة
and never worrying about putting your dignity on the line or anything like that.
و لم تقلق حول وقارك أو اى شئ أخر.
What was that? Was that real?
ماذا كان ذلك؟ هل هو حقيقى؟
RB: Yeah. We were launching a megastore in Los Angeles, I think.
ر ب: نعم. كنا نطلق متجرنا العملاق فى لوس أنجيليس على ما أتذكر.
No, I mean, I think --
لا , أقصد على ما اعتقد..
CA: But is that your hair?
ك أ: ولكن أهذا شعرك؟
RB: No.
ر ب: لا.
CA: What was that one?
ك أ: و ماذا عن هذه؟
RB: Dropping in for tea.
ر ب: القفز من أجل الشاى.
CA: OK.
ك أ: حسنا.
(Laughter)
(ضحك)
RB: Ah, that was quite fun. That was a wonderful car-boat in which --
ك أ: آه, هذا كان ممتعا جدا. كانت هذه سيارة برمائية رائعة والتي فيها..
CA: Oh, that car that we -- actually we --
ر ب: آوه هذه السيارة التي..فى الواقع نحن, نحن..
it was a TEDster event there, I think.
أعتقد تلك السيارة مبتكرها عضو في تيد .
Is that -- could you still pause on that one actually, for a minute?
هل هذه..هل يمكنك التوقف هنا للحظة؟
(Laughter)
(ضحك)
RB: It's a tough job, isn't it?
ر ب: يا لها من وظيفة صعبة, أليس كذلك؟
CA: I mean, it is a tough job.
ك أ: أعنى.. نعم إنه عمل صعب.
(Laughter)
(ضحك)
When I first came to America, I used to try this with employees as well
عندما جئت للولايات المتحدة لأول مرة إعتدت تجريب ذلك مع الموظفين أيضا
and they kind of -- they have these different rules over here,
و هم نوعا ما..لديهم قواعد مختلفة هنا,
it's very strange.
إنها غريبة جدا.
RB: I know, I have -- the lawyers say you mustn't do things like that, but --
ر ب: أعرف, المحاميين لدى دائما يقولون لى أنه لا ينبغى على فعل أشياء كهذه, لكن..
CA: I mean, speaking of which, tell us about --
ك أ: أعنى , بالمناسبة, أخبرنا..
RB: "Pammy" we launched, you know --
ر ب: شركة بامي التي أنشأتها , تعرف,
mistakenly thought we could take on Coca-Cola,
فكرت على نحو خاطئ بالدخول فى صناعة الكوكاكولا,
and we launched a cola bottle called "The Pammy"
و أطلقنا عبوة كولا , أطلقنا عليها "بامى"
and it was shaped a bit like Pamela Anderson.
و أعطيناها هيئة تشبه إلى حد ما قوام باميللا أندرسون.
But the trouble is, it kept on tipping over, but --
لكن المشكلة أنها ظلت تفور, لكن..
(Laughter)
(ضحك)
CA: Designed by Philippe Starck perhaps?
ك أ:ربما صممها فيليب ستارك؟
RB: Of course.
ر ب: بالطبع.
CA: So, we'll just run a couple more pictures here. Virgin Brides. Very nice.
ك أ: سنستعرض صورتين اخريات هنا. فيرجن برايدز. لطيفة جدا.
And, OK, so stop there. This was -- you had some award I think?
و , حسنا, توقف هنا. هذه كانت..لقد تلقيت جائزة ما على ما أعتقد؟
RB: Yeah, well, 25 years earlier, we'd launched the Sex Pistols'
ر ب: نعم, حسنا, منذ 25 سنة أطلقنا شركة سيكس بيستول بشعار
"God Save The Queen," and I'd certainly never expected
"فليحفظ الرب الملكة" و من المؤكد أنني لم أتوقع
that 25 years later -- that she'd actually knight us.
أن بعد 25 سنة أنها ستعطيني لقب فارس.
But somehow, she must have had a forgetful memory, I think.
لكن إلى حد ما أعتقد أن الملكة لابد أن تكون ذاكرتها ضعيفة.
CA: Well, God saved her and you got your just reward.
ك أ: حسنا, حفظها الرب, وأنت تم تكريمك.
Do you like to be called Sir Richard, or how?
هل تحب أن تلقب بلقب الفارس,أم بماذا؟
RB: Nobody's ever called me Sir Richard.
ر ب: لم ينادينى أحد مطلقا بلقب فارس.
Occasionally in America, I hear people saying Sir Richard
فى مناسبات ما فى الولايات المتحدة, أسمع الناس تناديني بـ سير ريتشارد
and think there's some Shakespearean play taking place.
و يأتي في ذهني أن هناك مسرحية لـ شكسبير تعرض.
But nowhere else anyway.
لكن ليس في أي مكان آخر على أية حال.
CA: OK. So can you use your knighthood for anything or is it just ...
ك أ: حسنا. هل يمكنم إستخدام وضعك كفارس لأى شئ أم إنه فقط..
RB: No. I suppose if you're having problems
ر ب: لا. أفترض فى حالة أنه لديك مشكلات
getting a booking in a restaurant or something,
لتحجز فى مطعم او شئ كهذا,
that might be worth using it.
فربما يستحق الأمر إستخدامه.
CA: You know, it's not Richard Branson. It's Sir Richard Branson.
ك أ: أتعلم, إنه ليس ريتشارد برانسن, بل سير ريتشارد برانسن
RB: I'll go get the secretary to use it.
ر ب: سأجعل السكرتيرة تنادينى به.
CA: OK. So let's look at the space thing.
ك أ: حسنا. دعنا نلقى نظرة على مشروع الفضاء.
I think, with us, we've got a video that shows what you're up to,
اعتقد انه لدينا فيلما يوضح ما الذى تشرع فى القيام به
and Virgin Galactic up in the air. (Video)
و فيرجين جالاكتيك ترتفع فى السماء.
So that's the Bert Rutan designed spaceship?
إذن فتلك سفينة الفضاء التي صممها بيرت بيرتن؟
RB: Yeah, it'll be ready in -- well, ready in 12 months
ر ب: نعم, ستكون جاهزة فى..حسنا, فى غضون 12 شهر
and then we do 12 months extensive testing.
و بعد ذلك سنقوم بعمل إختبارات مكثفة
And then 24 months from now,
و بعد 24 شهرا من الان
people will be able to take a ride into space.
سيستطيع الناس أن يقوموا برحلات إلى الفضاء.
CA: So this interior is Philippe Starcke designed?
ك أ: هل التصميم الداخلى قام به فيليب ستارك؟
RB: Philippe has done the -- yeah, quite a bit of it:
ر ب: فيليب قام بـ..نعم, جزء صغير منه..
the logos and he's building the space station in New Mexico.
الشعارات, و هو يبني محطة الفضاء فى نيو مكسيكو,
And basically, he's just taken an eye
و بشكل اساسي هو أخذ على عاتقه أمر العين
and the space station will be one giant eye,
و محطة الفضاء ستكون عين عملاقة,
so when you're in space,
و عندما تكون فى الفضاء
you ought to be able to see this massive eye looking up at you.
سيكون من الممكن أن ترى العين الهائلة تنظر إليك.
And when you land, you'll be able to go back into this giant eye.
و عندما تهبط على الأرض, سيكون فى وسعك العودة للعين مرة أخرى.
But he's an absolute genius when it comes to design.
و لكن فى أمور التصميم من المؤكد أنه عبقرى.
CA: But you didn't have him design the engine?
ك أ: و لكنك لم تجعله يصمم المحرك؟
RB: Philippe is quite erratic,
فيليب غريب الأطوار تماما,
so I think that he wouldn't be the best person to design the engine, no.
لذلك إعتقدت أنه لن يكون الشخص الأفضل لتصميم المحرك, لا
CA: He gave a wonderful talk here two days ago.
ك أ: لقد كان حديثه رائعا هنا منذ يومين.
RB: Yeah? No, he is a --
ر ب: حقا؟ لا , هو ..
CA: Well, some people found it wonderful,
ك أ: حسنا, بعض الحضور وجد حديثه رائعا,
some people found it completely bizarre.
و آخرين وجدوه غريبا.
But, I personally found it wonderful.
لكن , أنا شخصيا أجده رائعا.
RB: He's a wonderful enthusiast, which is why I love him. But ...
ر ب: هو متحمس بدرجة كبيرة و هذا ما يجعلني أحبه. لكن..
CA: So, now, you've always had this exploration bug in you.
ك أ: إذن, الان كان جرثوم الإستكشاف يلازمك دائماً.
Have you ever regretted that?
هل ندمت يوما على ذلك؟
RB: Many times.
ر ب: مرات عديدة.
I mean, I think with the ballooning and boating expeditions we've done in the past.
أعني, أعتقد أن الرحلات الإستكشافية بالمنطاد و القارب التي قمنا بها فى الماضي..
Well, I got pulled out of the sea I think six times by helicopters, so --
حسنا, تم إنتشالي من الماء -أعتقد ست مرات- بالهليوكوبتر, و ..
and each time, I didn't expect to come home to tell the tale.
كل مرة لم أتوقع أن أعود للمنزل لأروي ما حدث.
So in those moments,
لذلك ففى تلك اللحظات
you certainly wonder what you're doing up there or --
تتسأل فعلا هل ما تقوم به للأفضل..
CA: What was the closest you got to --
ك أ: ماذا كانت اقرب اللحظات وجدت نفسك..
when did you think, this is it, I might be on my way out?
متى فكرت أن هذه المرة ستكون الأخيرة لو تمكنت من الخروج منها؟
RB: Well, I think the balloon adventures were -- each one was,
ر ب: حسنا, أعتقد أن مغامرات المنطاد كانت..كل واحدة كانت..
each one, actually, I think we came close.
في الواقع كل واحدة إقتربت فيها من هذا القرار.
And, I mean, first of all we --
و في المرة الأولى أعني أننا..
nobody had actually crossed the Atlantic in a hot air balloon before,
لم يكن هناك أحد قد عبر المحيط الأطلنطي بمنطاد الهواء الساخن من قبل,
so we had to build a hot air balloon that was capable of flying in the jet stream,
لذلك إضطررنا لصنع منطاد الهواء الساخن لكي نتمكن من الطيران بدفع الهواء (فوق إرتفاع 11 كيلو متر),
and we weren't quite sure,
و لم نكن متأكدين تماما
when a balloon actually got into the jet stream,
عندما يبلغ المنطاد ذلك الإرتفاع
whether it would actually survive the 200, 220 miles an hour winds that you can find up there.
هل سيصمد أمام رياح سرعتها 200 او 220 ميل في الساعة من المحتمل تواجدها على هذا الإرتفاع.
And so, just the initial lift off from Sugarloaf to cross the Atlantic,
و هكذا كانت الدفعة الأولى من إسطوانة الغاز كافية لعبور الأطلنطي,
as we were pushing into the jet stream, this enormous balloon --
و عندما كنا نوجه المنطاد لمنطقة الرياح , هذا المنطاد الهائل
the top of the balloon ended up going at a couple of hundred miles an hour,
كان يتحرك في النهاية بسرعة تعدت المئات من الأميال فى الساعة,
the capsule that we were in at the bottom was going at maybe two miles an hour,
و الكبسولة التي كنا فيها أسفل المنطاد كانت تتحرك ربما بسرعة ميلين فى الساعة,
and it just took off.
و طار.
And it was like holding onto a thousand horses.
و كان الأمر اشبه بالتشبث بألف حصان.
And we were just crossing every finger,
و كنا ندعو الله بكل كياننا,
praying that the balloon would hold together, which, fortunately, it did.
أن يتماسك المنطاد و الذى من حسن الحظ ما قد حدث.
But the ends of all those balloon trips were, you know --
لكن كانت نهاية كل رحلات المنطاد, كما تعلم..
something seemed to go wrong every time,
في كل مرة لابد أنت تنتهي بشئ غير سار,
and on that particular occasion, the more experienced balloonist who was with me
و فى تلك المرة تحديدا مرتاد المنطاد الأكثر تمرسا الذي كان معي,
jumped, and left me holding on for dear life.
قفز وتركنى متمسكا بالكبسولة إنقاذا لحياتى العزيزة.
(Laughter)
(ضحك)
CA: Did he tell you to jump, or he just said, "I'm out of here!" and ...
ك أ: هل أمرك بالقفز أم أنه فقط قال لك " أنا خارج من هنا" و..
RB: No, he told me jump, but once his weight had gone,
ر ب: لا, أمرني بالقفز ولكن بمجرد أن فعل خفت حمولة
the balloon just shot up to 12,000 feet and I ...
المنطاد الذي إرتفع إلى 12.000 قدم و ..
CA: And you inspired an Ian McEwan novel I think with that.
ك أ: و ألهمت بذلك المؤلف إيان ماكإيوان بقصة.
RB: Yeah. No, I put on my oxygen mask and stood on top of the balloon,
ر ب: نعم. لا, و ضعت قناع الأكسجين و وقفت أعلى المنطاد,
with my parachute, looking at the swirling clouds below,
ممسكا بمظلة هبوطي, ناظرا أسفل إلى السحب المتدافعة
trying to pluck up my courage to jump into the North Sea, which --
محاولا إستجماع شجاعتى للقفز نحو بحر الشمال, و كانت
and it was a very, very, very lonely few moments.
لحظات شعرت فيها بالوحدة الشديدة.
But, anyway, we managed to survive it.
لكن, على أية حال, تمكنا من النجاة.
CA: Did you jump? Or it came down in the end?
ك أ: هل قفزت أم..هبط بك المنطاد فى النهاية؟
RB: Well, I knew I had about half an hour's fuel left,
ر ب: حسنا, أدركت أن الوقت الذي تبقى سيجعلني أصمد نصف ساعة,
and I also knew that the chances were that if I jumped,
و كنت أعلم أيضا أن فرص نجاتي إذا قفزت
I would only have a couple of minutes of life left.
ستكون أمامى أخر دقيقتين فى حياتي.
So I climbed back into the capsule and just desperately tried
لذلك صعدت مرة أخرى للكبسولة و حاولت بإستماتة
to make sure that I was making the right decision.
أن أتأكد أنني أتخذ القرار الصحيح.
And wrote some notes to my family. And then climbed back up again,
و كتبت بعض العبارات لعائلتى. ثم صعدت مرة أخرى,
looked down at those clouds again,
و ألقيت نظرة على تلك السحب مرة أخرى,
climbed back into the capsule again.
ثم ذهبت مجددا إلى الكبسولة
And then finally, just thought, there's a better way.
و فى النهاية تنبهت لوجود طريقة أخرى.
I've got, you know, this enormous balloon above me,
لدي, كما تعرف, هذا المنطاد الهائل أعلى مني,
it's the biggest parachute ever, why not use it?
و هو أكبر مظلة هبوط ممكنة, فلم لا أستخدمه؟
And so I managed to fly the balloon down through the clouds,
و كذلك تمكنت من توجيه المنطاد لأسفل خلال السحب
and about 50 feet, before I hit the sea, threw myself over.
و من حوالى إرتفاع 50 قدم قبل إصطدام المنطاد بسطح البحر؛ ألقيت بنفسي.
And the balloon hit the sea
و ضرب المنطاد سطح البحر
and went shooting back up to 10,000 feet without me.
ثم إندفع لإرتفاع 10.000 قدم بدوني.
But it was a wonderful feeling being in that water and --
لكنه كان شعور رائع ان أكون فى المياه و ..
CA: What did you write to your family?
ك أ: ما الذى كتبته لعائلتك؟
RB: Just what you would do in a situation like that:
ر ب: مجرد الذى كنت ستكتبه فى موقف كذلك,
just I love you very much. And
مجرد أننى "أحبكم جدا و.."
I'd already written them a letter before going on this trip, which --
كنت قد كتبت لهم خطابا قبل ذهابي لتلك الرحلة, والذي..
just in case anything had happened.
فى حالة حدوث أى شئ.
But fortunately, they never had to use it.
و لكن بفضل الله لم يضطروا لقراءته.
CA: Your companies have had incredible PR value out of these heroics.
ك أ: شركاتك حققت قيمة مذهلة على مستوى العلاقات العامة بفضل تلك الأعمال البطولية
The years -- and until I stopped looking at the polls,
السنوات تمر..حتى توقفت عن قراءة إستطلاعات الرأي,
you were sort of regarded as this great hero in the U.K. and elsewhere.
فأنت ينظر إليك فى المملكة المتحدة بإعتبارك واحدا من الأبطال العظماء وفى كل مكان كذلك
And cynics might say, you know, this is just a smart business guy
و المنتقدون من المحتمل أن يقولوا, إنه مجرد رجل أعمال محظوظ
doing what it takes to execute his particular style of marketing.
يقوم بالمطلوب منه ليطبق نمط تسويقى معين
How much was the PR value part of this?
ما القدر الذي ساهمت به مغامراتك فى العلاقات العامة لشركاتك؟
RB: Well, of course, the PR experts said that as an airline owner,
ر ب: حسنا, بالطبع ,قال خبراء العلاقات العامة أنني بكوني أمتلك شركة طيران
the last thing you should be doing is heading off in balloons and boats,
فإن الشئ الأخير الذى يجب أن أقوم به أن أحلق بمنطاد و أقود قوارب,
and crashing into the seas.
و أتعرض لحوادث والسقوط فى البحر
(Laughter)
(ضحك)
CA: They have a point, Richard.
ك أ: معهم حق يا ريتشارد.
RB: In fact, I think our airline took a full page ad at the time saying,
ر ب: فى الواقع, شركتي للطيران جاء عليها وقت و أعلنت فى صفحة كاملة إعلانا يقول
you know, come on, Richard,
أنت تعلم, "تعالى يا ريتشارد,
there are better ways of crossing the Atlantic.
هناك طرقا أفضل لعبور الأطلنطي.
(Laughter)
(ضحك)
CA: To do all this,
ك أ: لتقوم بكل ذلك,
you must have been a genius from the get-go, right?
لابد أنك كنت عبقريا من البداية,أليس كذلك؟
RB: Well, I won't contradict that.
ر ب: حسنا, لن أعارضك فيما تقول.
(Laughter)
(ضحك)
CA: OK, this isn't exactly hardball. OK.
ك أ: حسنا, فما تقوم به ليس لعبة, حقا.
Didn't -- weren't you just terrible at school?
ك أ: هل..ألم تكن فظيعا فى المدرسة؟
RB: I was dyslexic. I had no understanding of schoolwork whatsoever.
ر ب: كنت لدى صعوبة فى التعلم, لم يكن لدى على الإطلاق أى فهم بالواجبات المدرسية.
I certainly would have failed IQ tests.
و قطعا فشلت فى كل إختبارات الذكاء التى خضتها.
And it was one of the reasons I left school when I was 15 years old.
و كان ذلك من الأسباب التى جعلتني أترك الدراسة و عمري 15 سنة.
And if I -- if I'm not interested in something, I don't grasp it.
و عندما ..إذا لم أجد أي أمر مشوقا فلا أفهمه.
As somebody who's dyslexic,
و بالنسبة لشخص لديه صعوبة فى التعلم,
you also have some quite bizarre situations.
فإنك تتعرض أيضا لمواقف غريبة.
I mean, for instance, I've had to -- you know,
أعني, على سبيل المثال, إضطررت ..أنت تعلم
I've been running the largest group of private companies in Europe,
كنت أدير أكبر مجموعة شركات خاصة في أوروبا,
but haven't been able to know the difference between net and gross.
و لم تكن لدي القدرة على التمييز بين الربح وصافى الربح.
And so the board meetings have been fascinating.
لذلك كانت إجتماعات مجلس الإدارة رائعة.
(Laughter)
(ضحك)
And so, it's like, good news or bad news?
فكانت بالنسبة لي , هل الأرقام التي لدينا جيدة أم سيئة؟
And generally, the people would say, oh, well that's bad news.
و فى الغالب كانوا يقولون , أه , حسنا , إنها سيئة.
CA: But just to clarify, the 25 billion dollars is gross, right? That's gross?
ك أ: لكن للتوضيح , هل الـ25 مليار إجمالى ثروتك بالكامل, هل هذا صحيح؟
(Laughter)
(ضحك)
RB: Well, I hope it's net actually, having --
ر ب:حسنا, اأمل فى الواقع أن يكون الصافي فى الواقع , بعد إضافة..
I've got it right.
لقد فهمت قصدك.
CA: No, trust me, it's gross.
ك أ: لا , ثق بى هذا الرقم هو الإجمالي.
(Laughter)
(ضحك)
RB: So, when I turned 50, somebody took me outside the boardroom and said,
ر ب: لذلك أخذني 50 شخصا خارج حجرة مجلس الإدارة و قالوا,
"Look Richard, here's a -- let me draw on a diagram.
" أنظر يا ريتشارد, هاك الـ..دعني أرسم لك رسما بيانيا..
Here's a net in the sea,
هذه شبكة موضوعة فى البحر,
and the fish have been pulled from the sea into this net.
و السمك تم صيده إلى داخل هذه الشبكة.
And that's the profits you've got left over in this little net,
و هذه هى الأرباح التى بقيت لك فى تلك الشبكة,
everything else is eaten."
أى شئ أخر فقد أُكل."
And I finally worked it all out.
و فى النهاية نجحت فى كل هذا.
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
CA: But, I mean, at school -- so as well as being,
ك أ: لكن, أقصد عندما كنت فى المدرسة..بالإضافة لكونك
you know, doing pretty miserably academically,
تعلم..تؤدى أداءا بائسا على المستوى الأكاديمي,
but you were also the captain of the cricket and football teams.
لكنك كنت متفوقا كقائد لفرق الكريكيت و كرة القدم,
So you were kind of a -- you were a natural leader,
لذلك فقد كنت نوعا من الـ..قائدا بالفطرة,
but just a bit of a ... Were you a rebel then, or how would you ...
و لكن مع قليل من الـ..هل كنت متمردا حينها, أم كيف كنت ستـ..
RB: Yeah, I think I was a bit of a maverick and -- but I ... And I was,
ر ب: نعم, أعتقد أنني كنت نوعا ما خارجا عن المألوف و ..لكن كنت..و كنت
yeah, I was fortunately good at sport,
نعم, كنت بفضل الله جيدا فى الرياضات
and so at least I had something to excel at, at school.
و لذلك كان لدي شئ أمتاز به فى المدرسة.
CA: And some bizarre things happened just earlier in your life.
ك أ: و هناك ثمة أمور غريبة حدثت لك وأنت فى بداية حياتك.
I mean, there's the story about your mother
أقصد ,هناك قصة متعلقة بأمك
allegedly dumping you in a field, aged four, and saying "OK, walk home."
حسبما يقال, تركتك فى أحد الحقول و أنت فى الرابعة من عمرك و قالت لك "حسنا,فلتمشى إلى البيت."
Did this really happen?
هل هذا حدث بالفعل؟
RB: She was, you know,
ر ب: لقد كانت, تعلم,
she felt that we needed to stand on our own two feet from an early age.
كانت تشعر أننا كنا نحتاج أن نعتمد على أنفسنا من الصغر
So she did things to us, which now she'd be arrested for,
لذلك قامت بفعل أشياء معنا , من الممكن أن تعتقل بسببها الان,
such as pushing us out of the car,
مثل أن تدفعنا خارج السيارة,
and telling us to find our own way to Granny's,
و تخبرنا أن نجد طريقنا إلى بيت جدتنا
about five miles before we actually got there.
و ذلك على بعد خمسة أميال قبل أن نصل إليه
And making us go on wonderful, long bike rides.
و تجعلنا نقوم برحلات رائعة على دراجاتنا
And we were never allowed to watch television and the like.
و لم يكن مسموحا لنا مطلقا أن نشاهد التلفاز و أمور كهذه.
CA: But is there a risk here?
ك أ: لكن أكان هناك مخاطرة هنا؟
I mean, there's a lot of people in the room who are wealthy, and they've got kids,
أقصد, يوجد فى تلك القاعة أناس كثيرون أغنياء و ليهم أطفال,
and we've got this dilemma about how you bring them up.
و لدينا هذا المأزق عن كيفية تربيتنا لهم.
Do you look at the current generation of kids coming up and think
هل ننظر إلى الجيل القادم و نفكر أن أطفالنا
they're too coddled, they don't know what they've got,
مدللون ولا يدركون النعم التي لديهم,
we're going to raise a generation of privileged ...
هل نربي جيلا ذو إمتيازات..
RB: No, I think if you're bringing up kids,
ر ب: لا, أعتقد فى تربيتك للأطفال,
you just want to smother them with love and praise and enthusiasm.
عليك فقط غمرهم بالحب و تمتدحهم و بحماس
So I don't think you can mollycoddle your kids too much really.
لذلك لا أعتقد أنه يجدر تدليل أطفالك بشكل زائد حقا.
CA: You didn't turn out too bad, I have to say, I'm ...
ك أ: يجب ان أقر أنك أصبحت إنسانا جيدا ,أنا
Your headmaster said to you --
مدير مدرستك قال لك..
I mean he found you kind of an enigma at your school --
أعني أنه كان يجدك نموذجا غامضا فى المدرسة
he said, you're either going to be a millionaire or go to prison,
و قال, أنك ستنتهي بأحد الأمرين, إما أن تصبح مليونيرا أم ستصبح نزيلا للسجن
and I'm not sure which.
و أنا لست متأكدا أيهما.
Which of those happened first?
أى من هذين حدث معك أولا؟
(Laughter)
(ضحك)
RB: Well, I've done both. I think I went to prison first.
ر ب: حسنا, كلاهما. أعتقد أننى ذهبت للسجن أولا.
I was actually prosecuted under two quite ancient acts in the U.K.
أنا حوكمت فى الواقع بقانونين شديدى القدم فى المملكة المتحدة.
I was prosecuted under the 1889 Venereal Diseases Act
قوضيت بقانون الأمراض التناسلية لعام 1889
and the 1916 Indecent Advertisements Act.
و بقانون 1916 للإعلانات الغير لائقة.
On the first occasion, for mentioning the word venereal disease in public, which --
فى المرة الأولى كان السبب هو ذكر مصطلح الأمراض التناسلية على الملأ,
we had a center where we would help young people who had problems.
كان لدينا مركزا يساعد من لديهم مشكلات.
And one of the problems young people have is venereal disease.
و واحدة من تلك المشكلات التي يعاني منها الشباب هى الأمراض التناسلية.
And there's an ancient law that says
و هناك قانون قديم يقول
you can't actually mention the word venereal disease or print it in public.
أنه لا يمكنك فى الواقع ذكر مصطلح الأمراض التناسلية أو طباعته فى إعلانات.
So the police knocked on the door, and told us they were going to arrest us
و من هنا طرقت بابنا الشرطة واخبرونا أنهم سيقبضون علينا
if we carried on mentioning the word venereal disease.
لو واصلنا ذكر مصطلح الأمراض التناسلية.
We changed it to social diseases
و غيرناه إلى مصطلح الأمراض الإجتماعية
and people came along with acne and spots,
فجاء إلينا من لديه بقع جلدية أو حب الشباب ,
but nobody came with VD any more.
و لم ياتي إلينا من لديهم أمراضا تناسلية.
So, we put it back to VD and promptly got arrested.
لذلك وضعنا من جديد كلمة الأمراض التناسلية و على الفور تم القبض علينا.
And then subsequently, "Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols,"
فيما بعد , "لا تهتم بالهراء فقد جاء فريق سيكس بيستولز."
the word bollocks, the police decided was a rude word and so we were arrested
و كلمة "الهراء\خصية" هنا قرر البوليس أنها وقاحة فتم إعتقالنا
for using the word bollocks on the Sex Pistols' album.
لإستخدامنا كلمة "الهراء" فى الألبوم الغنائى سيكس بيستولز
And John Mortimer, the playwright, defended us.
و جون مارتيمر هو من قام بالدفاع عنا
And he asked if I could find a linguistics expert
و سألنا إذا كان في إمكاننا إيجاد خبير فى اللغويات
to come up with a different definition of the word bollocks.
لإيجاد معنى مختلف للكلمة فلا تتضمن معنى "الخصية" فقط
And so I rang up Nottingham University,
و من هنا إتصلت بجامعة نوتينج هام
and I asked to talk to the professor of linguistics.
و طلبت منهم أن أتحدث إلى أستاذا فى اللغويات
And he said, "Look, bollocks is not a -- has nothing to do with balls whatsoever.
و قد أخبرني " أنظر, الكلمة المعنية ليست لها علاقة بالخصيتين على الإطلاق.
It's actually a nickname given to priests in the eighteenth century."
و كانت فى الواقع تطلق على القساوسة فى نهاية القرن الـ18"
(Laughter)
(ضحك)
And he went, "Furthermore, I'm a priest myself."
و تابع قائلا, " علاوة على ذلك فأنا نفسي قس ."
And so I said, "Would you mind coming to the court?"
فقلت له," هل تمانع أن تأتى إلى المحكمة؟"
And he said he'd be delighted. And I said --
فقال أنه سيكون سعيدا. وقال
and he said, "Would you like me to wear my dog collar?"
و سألني ," هل تحب أن أرتدي زيي الكهنوتى؟"
And I said, "Yes, definitely. Please."
فقلت ," نعم فليكن ذلك ..من فضلك..."
(Laughter)
(ضحك)
CA: That's great.
ك أ: هذا عظيم.
RB: So our key witness argued that it was actually
ر ب: فكان شاهدنا الرئيسي ..يتناقش حول أن معنى الكلمة فى الواقع مثل
"Never Mind the Priest, Here's the Sex Pistols."
"لا تهتم بالقس, فقد جاء فريق سيكس بيستولز"
(Laughter)
(ضحك)
And the judge found us -- reluctantly found us not guilty, so ...
و وجدنا القاضي ..وكان مترددا فى أن يجدنا غير مذنبين, لذلك..
CA: That is outrageous.
ك أ: ذلك فظيع
(Applause)
(تصفيق)
So seriously, is there a dark side?
أخبرنى جديا, هل هناك جانب مظلم فى حياتك؟
A lot of people would say there's no way
الكثير من الناس سوف يقولون أنه مستحيل
that someone could put together this incredible collection of businesses
أن يجمع شخص هذه التوليفة الهائلة من الأعمال
without knifing a few people in the back,
من غير أن يطعن مجموعة قليلة من الناس فى ظهورهم
you know, doing some ugly things.
و ايضا القيام ببعض الأمور القبيحة.
You've been accused of being ruthless.
و تم إتهامك بأنك قاسي القلب
There was a nasty biography written about you by someone.
و كتبت عليك تلك الترجمة الذاتية الخبيثة بواسطة أحد الكتاب
Is any of it true? Is there an element of truth in it?
هل ذكر بها أى شئ صحيح؟ هل هناك جانب من الصحة فيها؟
RB: I don't actually think that the stereotype
ر ب: لا أعتقد فى الواقع أن القالب الذي تضعون فيه
of a businessperson treading all over people to get to the top,
رجل الأعمال الذي يتخطى كل من حوله إلى القمة,
generally speaking, works.
ينجح إذا كنا نتكلم بشكل عام
I think if you treat people well,
أعتقد أنك لو عاملت الناس بطريقة حسنة,
people will come back and come back for more.
ستأتى لك الناس مجددا طالبة المزيد
And I think all you have in life is your reputation
و أعتقد أن كل ما لديك فى الحياة هو سمعتك
and it's a very small world.
و العالم الذي نعيش فيه صغير
And I actually think that the best way
و أعتقد فى الواقع أن أفضل طريقة
of becoming a successful business leader is dealing with people fairly and well,
لتصبح قائدا ناجحا فى مجال الأعمال هي أن تتعامل مع الناس بالعدل و بطريقة حسنة,
and I like to think that's how we run Virgin.
و أعتقد أننا ندير فيرجين بهذه الطريقة.
CA: And what about the people who love you and who see you spending --
ك أ: وماذا عن الناس الذين يحبونك ويرون أنك تنفق..
you keep getting caught up in these new projects,
أنت تكرر الوقوع فى فخ المشروعات الجديدة,
but it almost feels like you're addicted to launching new stuff.
و تقريبا أشعر أنك مدمنا لإطلاق شركات جديدة.
You get excited by an idea and, kapow!
تتحمس بسبب فكرة ما و تتحول إلى حالة "هيا بنا"
I mean, do you think about life balance?
أعنى, هل تفكر فى توازن الحياة؟
How do your family feel about
وماذا تشعر عائلتك حيال
each time you step into something big and new?
كل مرة تأخذ خطوة تجاه شيئا كبيرا جديدا؟
RB: I also believe that being a father's incredibly important,
ر ب: أنا أيضا مؤمن أن كوني أبا هو أيضا أمرا هاما بشكل هائل,
so from the time the kids were very young,
منذ كانوا أولادي صغارا جدا,
you know, when they go on holiday, I go on holiday with them.
أنت تعلم, عندما يكونوا فى اجازة أصبح في أجازة معهم.
And so we spend a very good sort of three months away together.
و كذلك نمضى ثلاثة أشهر جيدة معا و بعيدا
Yes, I'll, you know, be in touch. We're very lucky,
نعم, أنا سـ, أنت تعلم, أكون على إتصال. ونحن محظوظون,
we have this tiny little island in the Caribbean and we can --
لدينا تلك الجزيرة الضئيلة فى البحر الكاريبى و نحن نستطيع..
so I can take them there and we can bring friends,
أن نذهب إلى هناك ونحضر أصدقائنا,
and we can play together,
و نشترك فى اللعب
but I can also keep in touch with what's going on.
و أيضا أستطيع أن أظل على إتصال بالعمل.
CA: You started talking in recent years
ك أ: بدأت تتكلم فى السنوات الأخيرة عن
about this term capitalist philanthropy.
مصطلح إحسان الرأسمالي.
What is that?
ماذا تعني به؟
RB: Capitalism has been proven to be a system that works.
ر ب: الرأسمالية أثبتت انها نظام ناجح.
You know, the alternative, communism, has not worked.
أنت تعلم البديل, الإشتراكية لم تنجح.
But the problem with capitalism is
لكن المشكلة في الرأسمالية هي
extreme wealth ends up in the hands of a few people,
أن الثروة العظمى تصبح فى أيدي القلة من الناس,
and therefore extreme responsibility, I think, goes with that wealth.
و تبعا لذلك فمسؤولية عظمى,كما أعتقد، تصاحب تلك الثروة.
And I think it's important that the individuals,
و أعتقد أنه مهما للأفراد
who are in that fortunate position, do not end up competing
الذين فى وضع مترف أن ألا ينتهي بهم الأمر أن يتنافسوا
for bigger and bigger boats, and bigger and bigger cars,
على قوارب أكبر وأكبر, وسيارات أكبر و أكبر
but, you know, use that money to either create new jobs
لكن انت تعلم, أن يستخدموا تلك الأموال فى إيجاد وظائف جديدة
or to tackle issues around the world.
أو أن يحلوا مشكلات العالم
CA: And what are the issues that you worry about most, care most about,
ك أ: و ما هى المشكلات التى تقلقك أكثر من غيرها و تهتم بها أكثر .
want to turn your resources toward?
و تريد أن توجه إمكانياتك إليها؟
RB: Well, there's -- I mean there's a lot of issues.
ر ب: حسنا, هناك..أعني أن هناك الكثير من المشاكل.
I mean global warming certainly is a massive threat to mankind
هناك مشكلة تزايد حرارة كوكب الأرض أعنى أنها مشكلة هائلة للبشرية
and we are putting a lot of time and energy into,
و نحن نكرس كثيرا من الطاقة والجهد تجاه حلها
A, trying to come up with alternative fuels
1- نحاول إيجاد بدائل للوقود
and, B, you know, we just launched this prize, which is really a prize
و 2- انت تعلم, أعلنا عن تلك الجائزة و هى جائزة كبيرة
in case we don't get an answer on alternative fuels,
فى حالة أننا لم نستطع إيجاد بدائل للوقود,
in case we don't actually manage to get the carbon emissions
فى حالة أننا لم نتمكن فى الواقع من إنبعاثات الكربون
cut down quickly, and in case we go through the tipping point.
و الحد منها بسرعة و وجدنا أنفسنا فى نقطة تحول,
We need to try to encourage people to come up with a way
نحن فى حاجة أن نحاول تشجيع الناس أن يأتوا بطريقة
of extracting carbon out of the Earth's atmosphere.
لسحب الكربون من الغلاف الجوي للأرض.
And we just -- you know, there weren't really people
و نحن مجرد ..انت تعلم, لم يكن هناك حقا أناسا
working on that before, so we wanted people to try to --
يعملون على ذلك من قبل, فأردنا أن نحثهم على المحاولة..
all the best brains in the world to start thinking about that,
كل العقول العظيمة على وجه الأرض يفكرون في الموضوع,
and also to try to extract the methane
و أيضا لسحب غاز الميثان
out of the Earth's atmosphere as well.
أيضا إلى خارج الغلاف الجوي.
And actually, we've had about 15,000 people fill in the forms
و فى الواقع حصلنا على 15.000 شخص سدوا كل خانات المساعدة
saying they want to give it a go.
و قالوا أنهم يريدون المحاولة.
And so we only need one, so we're hopeful.
و نحن فى حاجة لشخص واحد , لذلك نحن آملين.
CA: And you're also working in Africa on a couple of projects?
ك أ: و هل تعمل أيضا فى قارة أفريقيا على عدة مشروعات؟
RB: Yes, I mean, we've got -- we're setting up something called
ر ب: نعم أقصد , نحن نجهز شيئا أسمه
the war room, which is maybe the wrong word.
غرفة الحرب, و التى من المحتمل أن تكون كلمة سيئة..
We're trying to -- maybe we'll change it -- but anyway, it's a war room
و نحن في محاولة لـ ربما تغييرها - و لكن على أية حال, إنها غرفة حرب
to try to coordinate all the attack that's going on in Africa,
لمحاولة التنسيق بين كل الهجمات التى تدار داخل القارة,
all the different social problems in Africa,
و كل المشكلات الإجتماعية التي تعاني منها أفريقيا
and try to look at best practices.
و محاولة إكتشاف أفضل الممارسات.
So, for instance,
لذلك , على سبيل المثال,
there's a doctor in Africa that's found that
هناك طبيب فى أفريقيا إكتشف أن
if you give a mother antiretroviral drugs at 24 weeks, when she's pregnant,
أنك لو أعطيت مضادا لفيروس الإيدز للمرأة الحامل المصابة حتى إسبوع حملها الـ24
that the baby will not have HIV when it's born.
فلن يكون الطفل مصابا عندما يولد.
And so disseminating that information to
لذلك نشر تلك المعلومة لـ
around the rest of Africa is important.
في كل أرجاء أفريقيا هو أمر هام
CA: The war room sounds, it sounds powerful and dramatic.
ك أ: تبدو كلمة غرفة الحرب قوية و مثيرة.
And is there a risk that the kind of the business heroes of the West
هل هناك نوع من المخاطرة لأبطال الأعمال فى الغرب
get so excited about -- I mean, they're used to having an idea,
أن يتحمسوا ..أعني أنهم معتادون على أن يكون لديهم فكرة,
getting stuff done, and they believe profoundly
و ينفذونها, وهم يؤمنون بشكل عميق
in their ability to make a difference in the world.
فى قدراتهم على إحداث فارق فى العالم.
Is there a risk that we go to places like Africa and say,
هل هناك مخاطرة أن نذهب إلى أماكن مثل أفريقيا ونقول,
we've got to fix this problem and we can do it,
لابد ان نحل تلك المشكلة ونحن نستطيع,
I've got all these billions of dollars, you know, da, da, da --
و لدي تلك المليارات من الدولارات, و انت تعلم دا دا ...دا
here's the big idea. And kind of take a much more complex situation
هذه هي الفكرة الكبيرة. و هي من النوع الذي يأخذ موقفا معقدا
and actually end up making a mess of it. Do you worry about that?
و ينتهي الأمر بجعله أكثر سوءا. هل يقلقك هذا أيضا؟
RB: Well, first of all, on this particular situation, we're actually --
ر ب: حسنا, قبل أى شئ..و في هذا الموقف على وجه الخصوص, نحن فى الواقع..
we're working with the government on it.
نتعاون مع الحكومات فى هذا الإطار.
I mean, Thabo Mbeki's had his problems with accepting
أعنى, تابو مبيكي(رئيس جنوب أفريقيا,1999-2008) كانت لديه مشكلات تتعلق بقبول فكرة
HIV and AIDS are related, but this is a way, I think,
أن مرض ضعف المناعة المكتسبة HIV له علاقة بمرض فقدان المناعة المكتسبة AIDS و أعتقد كانت تلك طريقته ,
of him tackling this problem and instead of the world criticizing him,
للتعامل مع المشكلة بدلا من حث العالم على إنتقاده ,
it's a way of working with him, with his government.
إنها طريقة للعمل معه, مع حكومته.
It's important that if people do go to Africa and do try to help,
إنه مهم لو أن الناس ذاهبة إلى أفريقيا و تحاول فعلا المساعدة,
they don't just go in there and then leave after a few years.
فلا يذهبوا هناك و يغادروا بعد سنوات قليلة
It's got to be consistent.
لابد ان تكون هناك إستمرارية.
But I think business leaders can bring their entrepreneurial know-how
لكن أعتقد أن قادة الأعمال يمكنهم جلب طريقة "معرفة الكيفية"
and help governments approach things slightly differently.
و مساعدة الحكومات على إيجاد طرقا مختلفة قليلا عما ألفوه ليحققوا بها الأشياء
For instance, we're setting up clinics in Africa
على سبيل المثال, نحن ننشئ عيادات في أفريقيا
where we're going to be giving
و التي سنعطي فيها
free antiretroviral drugs, free TB treatment
مضادات مجانية لفايرس الإيدز و مرض السل
and free malaria treatment.
و علاج مجانى للملاريا.
But we're also trying to make them self-sustaining clinics,
لكن نحاول أيضا أن نجعل تلك العيادات ذاتية الوجود
so that people pay for some other aspects.
كأن يدفع الناس بصورة أو بأخرى.
CA: I mean a lot of cynics say about someone like yourself, or Bill Gates,
ك أ: أعنى أن العديد من المنتقدين يقولون على شخص مثلك او مثل بيل غيتس
or whatever, that this is really being -- it's almost driven by
أو أيا كان ...ان هذا الأمر كونه..تقريبا ان ما يحركه
some sort of desire again, you know, for the right image,
نوع من الرغبة المتجددة لإظهاركم فى شكل جيد
for guilt avoidance and not like a real philanthropic instinct.
لتجنب الشعور بالذنب لا لغريزة خيرية حقيقية.
What would you say to them?
ما الذى تقوله لهؤلاء؟
RB: Well, I think that everybody --
ر ب: حسنا, اعتقد ان كل شخص..
people do things for a whole variety of different reasons
الناس تقوم بأشياء على قدر من التنوع و مختلف الأسباب
and I think that, you know, when I'm on me deathbed,
و أعتقد أن, تعلم, عندما أكون على فراش الموت
I will want to feel that I've made a difference
أريد أن أشعر أنني أحدثت فرقا
to other people's lives.
فى حياة الناس.
And that may be a selfish thing to think,
و ربما هذا امرا أنانيا لأفكر فيه,
but it's the way I've been brought up.
و لكن هذا ما تربيت عليه
I think if I'm in a position to
أعتقد أنني لو فى وضع يسمح لي
radically change other people's lives for the better,
بتغيير حياة الناس للأفضل بشكل جذرى,
I should do so.
فيجب علي القيام بذلك.
CA: How old are you?
ك أ: كم تبلغ من العمر؟
RB: I'm 56.
ر ب: 56
CA: I mean, the psychologist Erik Erikson says that -- as I understand him
ك أ: أقصد أن الأخصائي النفسي إريك إريكسن, حسبما فهمته
and I'm a total amateur -- but that during 30s, 40s people are driven by
و أنا هاوي فى تلك الأمور لكن, بين الثلاثينيات و الأربعينيات من العمر ما يحرك الناس
this desire to grow and that's where they get their fulfillment.
هي الرغبة فى النمو وهذا هو مصدر رضائهم,
50s, 60s, the mode of operation shifts more to the quest for wisdom
و في الخمسينيات و الستينيات من العمر المزاجية فى الأداء تتحول إلى السعي وراء الحكمة
and a search for legacy.
و تكوين إرثا
I mean, it seems like you're still
أعني, يبدو لى أن لا زلت
a little bit in the growth phases,
بقدر ضئيل فى مرحلة النمو تلك
you're still doing these incredible new plans.
لا زلت تضع تلك الخطط الجديدة المذهلة
How much do you think about legacy,
لأي قدر تفكر فى مسالة الإرث,
and what would you like your legacy to be?
و ما هو الإرث الذي تحب أن تتركه؟
RB: I don't think I think too much about legacy.
ر ب: أنا لا أفكر ..لا أفكر كثيرا في مسألة الإرث.
I mean, I like to -- you know, my grandmother lived to 101,
أعني, أحب أن ..أنت تعلم أن جدتي عاشت 101 عاما,
so hopefully I've got another 30 or 40 years to go.
لذلك آامل أن يكون لدي 30 او 40 سنة أخرى.
No, I just want to live life to its full.
لا, اريد أن أعيش الحياة على إتساعها بشكل كامل
You know, if I can make a difference,
انت تعلم, يمكنك إحداث الفارق,
I hope to be able to make a difference.
آأمل ان تكون لدي القدرة على ذلك
And I think one of the positive things at the moment is
و أنا أفكر في واحدة من الأمور الإيجابية فى هذه اللحظة و هي
you've got Sergey and Larry from Google, for instance,
لديك سيرجى و لارى مؤسسا جوجل,..على سبيل المثال
who are good friends.
هما صديقين جيدين,
And, thank God, you've got two people
و أشكر الله أنك لديك شخصين
who genuinely care about the world and with that kind of wealth.
يهتمان جوهريا بالعالم و بتلك النوعية من الثروة.
If they had that kind of wealth and they didn't care about the world,
لو أن لديهم هذا القدر من المال و لم يهتما بالعالم
it would be very worrying.
سيكون ذلك مقلقا جدا.
And you know they're going to make a hell of a difference to the world.
و سيصنعان فارقا هائلا لهذا العالم
And I think it's important
و اعتقد أن هذا مهما
that people in that kind of position do make a difference.
ان اشخاصا فى وضع كهذا أن يصنعا فارقا
CA: Well, Richard, when I was starting off in business,
ك أ: حسنا, أتعلم يا ريتشارد عندما كنت ابدأ اول أعمالي
I knew nothing about it and I also was sort of --
لم أكن أعلم شيئا عنه , و كنت نوعا ما..
I thought that business people were supposed to just be ruthless
أعتقد أن رجال الأعمال من المفترض أن يكونوا قساة القلوب فقط
and that that was the only way you could have a chance of succeeding.
و أن تلك هى الطريقة الوحيدة السانحة التي لديك لإنجاح مشاريعك.
And you actually did inspire me. I looked at you, I thought,
و فى الواقع انت ألهمتني. نظرت إليك, و فكرت,
well, he's made it. Maybe there is a different way.
حسنا, لقد فعلها هو , ربما هناك طريقة مختلفة إذن.
So I would like to thank you for that inspiration,
لذلك أحب أن اشكرك على هذا الإلهام
and for coming to TED today. Thank you.
و لمجيئك لـ TED اليوم . اشكرك.
Thank you so much.
أشكرك شكرا جزيلا.
(Applause)
(تصفيق)